Az ember, ki esernyő volt lófasz


Megkínzott esernyők között lettem vigazság,
megóvtam minden árvát csataktól, égszeméttől,
de nem tudták az ázást megismerhetni árván,
ha víztől-árvaság ez, nem elhunyt véranyától.
Lebegtek, mendegéltek, lyukat jártak, s a város
meg ösztönt, s észt kidajkált, köröm-font leplet
ejtett reájuk, s olajban csókolózta egymást egésszé
mind a póznák, lakok, vén emberhad-fiókák, s galamb-klánok
folyója. Sokat míveltek ők, mert a tett bánatra pólya.
Imígy nyíltam, csukódtam, szegény árvák felett tudtam én
ázást, mit ők nem. Söpörtem táncra cseppeknek erdőjét,
s e bőrben, mi nékem volt, utat lelt a földnek szánt ivás,
némi térítésem árán a patkány-mezbe oltott csatornák pulzusáig.
Az énem pitvarának vendége tett-merevség legyen,
mondták a gyárban, s lakályos táncba lépjek,
ha zápor küldte nyár van, ez volt esernyő létem
emléke, atlasz-gyúrt köpenység, a védő
nem-cselekvésbe ringó napkeletség.
Himbáltak, pörögtem, nem értem rá akarni,
csupán felhőbe mártott vizeknek voltam őre,
s ezt látán, jól lakottan szunnyadtam ős-akartságok
elnyúló, mezítlen lyukában, torpanásnak gumírozott,
egy-akartsága volt ez.

Olyan szépen kifújtam magam még akkor ott is,
mikor bábos magamból kikeltem, mint a féreg.
Kiserkent két fülem közt az agy, s két nagy szemében
magányos tükrök adták - mik ellopták, s befonták
az utcák ferde háztömbjeit - visszább a földnek.
S a népek nézegettek, kalap-vesztett sok asszony,
göröngyös homlokú úr figyelt, és szája úgy nyílt,
miként egy hős-szikével lefejtett mell a csontról
a műtős-lakta oltár köpenyzett tengerében.
Esernyőböl vadembert eképp tett mágus-érdem,
kökény-sors-győzte vakság, ígéző lét-akartság,
esernyő voltam, és most igazvér-úr vagyok.

Bevittek, megmotoztak közöny-rendőrök engem,
s a hírnek könnyes étvágya rámgerjedt hamar.
Tucat volt oly riporter, ki engem már lekésvén
a nyakkendőt megette, s reá bömbölt az ég.
Akik megnéztek engem, rimánkodtak hat utcán
keresztül, hogy bezsongjon, ki nem látott ma még.
A tódult vad dorombolt, rakétás lelkü nők és
dühöngő férfiak közt kivártam, mit daloltak,
kivártam, mit kovácsolt e göthös légbe gáncsolt
eső, melyt fedtem én, mikor nem sarjadtam élni,
rothadások fokáért tett-cserélni.

Voltunk milliónyin, roham volt és kalitka,
úgy zártak össze, úgy leltek, kerestek, ők
voltak én, s mint cincogó, könnyü préda,
vágtam magam pózokba értük: "Rohamra!"
dördültem, és izzást cseréltünk.
Mentünk, mendegéltünk, futottunk, s öltek értem,
kikúpolt, száz süvegben kacajgó parlamentek
százát illette minden száz-ezer-millió,
minden pogány test, kőre gáncsolt halál,
üveg-zsigerlő béke, pokrócos árkon-bokron
átívelődő láncszakítás. Örjöngésileg fintorommá
lett a szmogköd, mit elnémult tehergép előbb
száz égre ráköt, miként egy irritáló pullóvert
a nagymamám kezére, rettentő csigás, bátor, irdatlan
folyammal. Azt mondom, "Ácsi, ember, mifélét
zsong ez légi paplan, csak érte zúgolódó gépek
bitang kegyében?" S akkor elnémult a hang.
Oly némaságban kerengtek emberkéim, hogy azt
hittem, hogy eljárt uralmat semmizésük bakancs-hevében
szájuk is lemetszették, ne köttessen az meg újból
semmiféle szerződni-dolgot már e földön. 
Jobb a némaság, gondoltam én akkor, ember-
bóvli gyár az nyelv, mi szóból öntetett
mélybe és magasba. Ez száz jóhiszemból
tákolt büszke kasban kerít
ő ellen-döngicsélést hetedhét-száz irányból. 

Persze tudhattam volna, tették a gépek
miatt meg. Fenn a lógó lidércek
fém-ezüstjét áthozta önnön íve,
most már megzuhant ő, zörgő
szekér-lények tetemjén haldokolt
lámacsengős rettenet volt a 
géphalál, melyt az emberim
köztes agymunkával ítéltek
értelemre. 

Akkor jött a végzés, egekből tán,
s a morcos-kút talajból: sugár,
bennem bevégzett. Mint röphal,
mi szárnyával intett át a tónak
varázsos öblén, hogy átívelje
őt egy akartságból vetett 
szállni-vágynékkal, s merült újbol,
úgy tudtam megélni, mily lelkes emberként
az élet.





